Переводчик: Nikolay Frolov
Редактор: Anna Novikova
Итак, о бюджетах штатов.
Это, наверное, самая скучная тема
за всё утро.
Но я считаю, что это важная тема,
которая должна нас волновать.
Бюджеты штатов —
это огромные деньги —
я покажу о каких цифрах идёт речь, —
а следят за ними крайне невнимательно.
Мало кто понимает их.
Многие из тех, кто занимается подсчётами
имеют особые или краткосрочные интересы,
которые побуждают их не думать
о долгосрочных последствиях.
И эти бюджеты —
ключ к нашему будущему,
ключ для наших детей.
Наибольшая часть финансирования образования —
будь то детские сады и школы,
крупные университеты или муниципальные колледжи —
большая часть средств для них
выделяется из бюджетов штатов.
Но есть проблема.
Вот как выглядит картина в целом.
У США большая экономика —
14.7 триллионов долларов.
Из этого пирога
государство тратит 36%.
Это суммарные расходы на федеральном уровне,
которые составляют наибольшую часть,
на уровне штатов и муниципальном уровне.
И только на таком агрегированном уровне
вы сможете понять, что на самом деле происходит,
потому что есть множество сложных программ,
вроде Медикейда и денег на исследования,
которые перетекают между регионами.
Мы тратим 36%.
А сколько получаем?
Простой бизнес-вопрос.
Ответ - 26%
У нас остаётся 10% дефицит.
Шокирующее число.
Частично это объясняется
проходящей сейчас рецессией.
Доходы снизились,
некоторые статьи расходов выросли,
но большая часть дефицита объясняется не этим.
Она объясняется
растущими долгами
и долгосрочными тенденциями.
Это создаёт огромную проблему.
Так выглядит прогноз.
К этой картинке можно многое добавить.
Например, что мы могли бы увеличить доходы,
или что инновации в медицине ещё больше увеличат расходы.
Ситуация усложняется
даже если предположить, что сейчас экономика развивается хорошо,
наверное, лучше, чем будет дальше.
Вот что мы видим,
посмотрев на картину в целом.
Как мы оказались в таком положении?
Как у нас получилась такая проблема?
В конце концов, по крайней мере на бумаге,
есть мнение, что бюджеты штатов сбалансированы.
Только один штат заявляет,
что ему не нужно балансировать бюджет.
В действительности это означает,
что нас обманывают.
Реальной балансировки не происходит.
В известной степени, игры, в которые они играют, чтобы скрыть это,
делают этот вопрос настолько тёмным,
что люди перестают видеть
очевидные проблемы.
Когда Джерри Браун был избран,
на него было возложено решение этого вопроса.
С помощью различных махинаций и уловок,
в так называемом сбалансированном бюджете
обнаружилась недостача 25 миллиардов
из 76 миллиардов запланированных расходов.
И он пораскинул мозгами:
около половины этой суммы он срежет,
другая половина,
наверное с помощью сложных процедур,
будет оплачена за счёт увеличения налогов.
Но даже в этом случае,
в будущем различные издержки
пенсионной системы, системы здравоохранения вырастают так,
что доходы за ними не поспевают.
Т.е. получается большой дисбаланс.
Что позволило нам спрятать эти проблемы?
Довольно любопытные маленькие уловки.
Их заметили и зафиксировали.
В документе сказано: "В действительности бюджет не сбалансирован".
"В нём есть дыры".
"Он сохраняет дефицитное финансирование".
"Он изобилует уловками".
Действительно, если подумать,
сотрудники Энрона никогда бы так не поступили.
Это так вопиюще,
так ужасно.
Кто-нибудь наблюдает за тем,
что делают эти ребята?
Они занимают деньги.
Они не должны бы, но нашли способ.
Они заставляют вас платить больше, задерживая выплаты,
просто чтобы вывести свои наличные.
Они распродают активы.
Они откладывают платежи.
Они распродают доходы от табачного производства.
И Калифорния не уникальна.
На самом деле, в пяти штатах ситуация ещё хуже,
и только четыре штата
не столкнулись с этой большой проблемой.
Т.е. это системное явление во всей стране.
Оно происходит потому,
что некоторые долгосрочные обязательства —
здравоохранение, из-за того, что инновации делают его дороже,
ранний выход на пенсию, из-за ухудшающейся демографии,
и просто щедрость —
позволяют нарастать со временем
этим ошибкам в расчётах
и у вас появляется проблема.
Это пособия по уходу за пенсионерами.
3 миллиона не в счёт, 62 миллиарда долларов задолженности —
гораздо хуже, чем у автомобильных компаний.
И все смотрели на это
и знали, что это приведёт к большим проблемам.
Согласно прогнозам, одни только расходы на здравоохранение
вырастут с текущих 26% бюджета
до 42%.
Хорошо, что же делать?
Для того, чтобы справиться с этим,
мы должны были бы сократить расходы на образование вдвое.
Это действительно проблема отцов и детей
в некотором роде.
Если мы не изменим каким-то образом доходы,
если мы не решим, что делать со здравоохранением,
мы уменьшим наши вложения в молодёжь.
Великой университетской системы Калифорнийского университета,
великих дел, свершающихся там,
больше не будет.
Пока это означает сокращения,
увеличение размеров классов.
Внутри педагогического сообщества существует дискуссия:
"Нужно уволить молодых учителей
или выгнать плохих?"
К тому же, если мы собираемся увеличить размер классов,
где это сделать? И какой эффект это произведёт?
К сожалению, когда мы доходим до этого момента, люди запутываются и думают:
«Может, всё не так страшно?»
Действительно, расходы на образование не нужно урезать.
Есть способы, если это временно,
уменьшить эффект,
но это сложная задача.
Вопрос и в том, что важнее.
Технологии здесь тоже важны.
Нам нужны деньги, чтобы поэкспериментировать с ними,
чтобы привнести их туда.
Есть идея платить учителям за эффективность,
проверять их, давать обратную связь,
снимая видео в классах.
По-моему, это крайне важно.
Мы должны распределять доллары
по такой системе
и согласно таким стимулирующим выплатам.
Когда вы растёте,
вы вкладываете в это новые деньги —
или даже, если вы остаётесь на том же уровне, вы можете перенаправлять туда деньги.
Но при том сокращении, о котором мы говорим,
будет намного сложнее
внедрить поощрения за качественную работу,
или использовать
технологии по-новому.
Так что происходит?
Где же группа экспертов,
которая ошибается здесь.
В общем-то, никакой группы экспертов нет.
(Смех)
Это отчасти избиратели, отчасти мы.
Просто посмотрим на расходы.
Калифорния потратит 100 миллиардов,
Майкрософт 38,
Гугл около 19.
Количество IQ, занимающегося хорошим цифровым анализом
и в Гугл и в Майкрософт
и вне их, с аналитиками и людьми с различными мнениями —
стоило ли тратить деньги на это?
Нет, они растратили свои деньги на это. А что с этим? —
это действительно удивительно.
У каждого есть мнение.
Есть огромная обратная связь.
И эти числа используются для принятия решений.
Если вы изучите расходы на образование и здравоохранение —
особенно их долгосрочные компоненты —
мы не обнаружите той вовлечённости
в анализ цифры, которая гораздо важнее
с точки зрения равенства, с точки зрения образования.
Так что же нам нужно сделать?
Нам нужны лучшие инструменты.
Что-то мы можем взять из Интернета.
Я воспользуюсь своим веб-сайтом,
чтобы выложить некоторые ознакомительные материалы,
Нам нужно гораздо больше.
Есть несколько хороших книг,
одна о расходах на школы и откуда берутся деньги на них —
как это менялось со временем, и возникающих проблемах.
Нам нужна лучшая учётность.
Нам нужно учесть тот факт,
что работа служащих и создаваемые ими задолженности
должны оплачиваться из текущего бюджета.
Мы должны понять, почему они сделали пенсионные начисления такими,
как сейчас.
Эти документы должны быть похожи на финансовые отчёты частных компаний.
Это золотой стандарт.
Наконец, нам действительно нужно поощрять политиков.
Когда они заведут разговор о тех долгосрочных проблемах,
нельзя говорить «У Вас плохие новости?
Тогда мы просто вас застрелим".
У нас есть такие политики:
Ерскин Боулз, Алан Симпсон и другие,
пробившиеся с предложениями
для решения этой всеобщей федеральной проблемы расходов на здравоохранение на уровне штатов.
Но от них отмахнулись.
Спустя недели,
были проведены сокращения налогов,
которые ещё больше ухудшили положение,
по сравнению с их предположениями.
Нам нужны подобные усилия.
Эта задача вполне решаема.
У нас большая страна и много людей,
но мы должны привлечь внимание людей к этой проблеме,
потому что речь идёт об образовании.
Просто взгляните на то, что произошло с платой за обучение
в Калифорнийском университете
и с проектом, который должен продлиться ещё 3, 4, 5 лет.
Они нам не по средствам.
Это —
инвестиции в молодых —
то, что делает нас великими и позволяет вносить свой вклад.
Позволяет нам создавать произведения искусства,
биотехнологии, программное обеспечение
и все эти магические штуки.
Вообщем, суть в том,
что нам нужно тщательно следить за бюджетами штатов,
потому что они необходимы для наших детей и нашего будущего.
Спасибо.
(Аплодисменты)